Capitulo I
Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los viernes, algun palomino de añadidura los domingos, consumian las tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben; aunque por conjeturas verosimiles se deja entender que se llamaba Quijana. Pero esto importa poco a nuestro cuento: basta que en la narracion del no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso, que eran los mas del año, se daba a leer libros de caballerias, con tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva; porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en muchas partes hallaba escrito: «La razon de la sinrazon que a mi razon se hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la vuestra fermosura». Y tambien cuando leia: «... los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza».

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que era hombre docto, graduado en Sigüenza), sobre cual habia sido mejor caballero: Palmerin de Ingalaterra, o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del mismo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le iba en zaga.

En resolucion, el se enfrasco tanto en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi, del poco dormir y del mucho leer se le seco el celebro de manera, que vino a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas soñadas invenciones que leia, que para el no habia otra historia mas cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen caballero; pero que no tenia que ver con el Caballero de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalles habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de Galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de añadidura.

En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas extraño pensamiento que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos, cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan agradables pensamientos, llevado del extraño gusto que en ellos sentia, se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba. Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza y, sin querer hacer nueva experiencia della, la diputo y tuvo por celada finisima de encaje.

Fue luego a ver su rocin, y aunque tenia mas cuartos que un real y mas tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque (segun se decia el a si mesmo) no era razon que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y ansi, procuraba acomodarsele de manera que declarase quien habia sido antes que fuese de caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razon que, mudando su señor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba; y asi, despues de muchos nombres que formo, borro y quito, añadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar Rocinante, nombre, a su parecer, alto, sonoro y significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo, y en este pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don Quijote; de donde, como queda dicho, tomaron ocasion los autores desta tan verdadera historia que, sin duda, se debia de llamar Quijada, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero, acordandose que el valeroso Amadis no solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que añadio el nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su rocin y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse: porque el caballero andante sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Deciase el: «Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humilde y rendida: «Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mando que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mi a su talante»? ¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun se entiende, ella jamas lo supo, ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle titulo de señora de sus pensamientos; y, buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musico y peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto.




Capitulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en efeto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su intencion, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del dia, que era uno de los calurosos del mes de julio, se armo de todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y, puesto que lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un armiño; y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de las aventuras.

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo y diciendo: «¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de mañana, desta manera?: 'Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus harpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora, que, dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso caballo Rocinante; y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel». Y era la verdad que por el caminaba. Y añadio diciendo: «Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazañas mias, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y pintarse en tablas, para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia! Ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno mio en todos mis caminos y carreras». Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: «¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, señora, de membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor padece».

Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habian enseñado, imitando en cuanto podia su lenguaje; y, con esto, caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que el anduvo todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales, sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a caminar, y llego a ella a tiempo que anochecia.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que habia leido, luego que vio la venta se le represento que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a el le parecia castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algun enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero como vio que se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se llego a la puerta de la venta, y vio a las dos distraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos (que, sin perdon, asi se llaman) toco un cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se le represento a don Quijote lo que deseaba, que era que algun enano hacia señal de su venida, y asi, con extraño contento llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

-Non fuyan las vuestras mercedes, ni teman desaguisado alguno; ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.

Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la mala visera le encubria; mas como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez, ademas, la risa que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante; que el mio non es de al que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa, y en el el enojo, y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de hablarle comedidamente, y asi le dijo:

-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amen del lecho (porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le parecio a el el ventero y la venta, respondio:

-Para mi, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear, etc.

Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle parecido de los sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje, y asi le respondio:

-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras peñas, y su dormir, siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear, con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto mas en una noche.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia desayunado.

Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como don Quijote decia, ni aun la mitad; y acomodandole en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales, aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traia atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los ñudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera, y asi, se quedo toda aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle, como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:


    -Nunca fuera caballero		
De damas tan bien servido		
Como fuera don Quijote		
Cuando de su aldea vino:		
Doncellas curaban del;		
Princesas, del su rocino.		

O Rocinante, que este es el nombre, señoras mias, de mi caballo, y don Quijote de la Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero, tiempo vendra en que las vuestras señorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.

Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa.

-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo, me haria mucho al caso.

A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela; que no habia otro pescado que dalle a comer.

-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una trucha; porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron. Pero, sea lo que fuere, venga luego; que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao y un pan tan negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia, y ansi, una de aquellas señoras servia deste menester. Mas al darle de beber, no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada. Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos; y, asi como llego, sono su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que le servian con musica, y que el abadejo eran truchas; el pan candeal, y las rameras, damas, y el ventero castellano del castillo, y con esto daba por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria.




Capitulo III
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero


Y asi, fatigado deste pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena; la cual acabada, llamo al ventero y, encerrandose con el en la caballeriza, se hinco de rodillas ante el, diciendole:

-No me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la vuestra cortesia me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en alabanza vuestra y en pro del genero humano.

El ventero, que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones, estaba confuso mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con el que se levantase, y jamas quiso, hasta que le hubo de decir que el le otorgaba el don que le pedia.

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mio -respondio don Quijote-; y asi, os digo que el don que os he pedido y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado es que mañana en aquel dia me habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro castillo velare las armas, y mañana, como tengo dicho, se cumplira lo que tanto deseo, para poder, como se debe ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como esta a cargo de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado.

El ventero, que, como esta dicho, era un poco socarron y ya tenia algunos barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando acabo de oirle semejantes razones, y, por tener que reir aquella noche, determino de seguirle el humor; y asi, le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedia y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como el parecia y como su gallarda presencia mostraba; y que el, ansimesmo, en los años de su mocedad, se habia dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Malaga, Islas de Riaran, Compas de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de Sanlucar, Potro de Cordoba y las Ventillas de Toledo, y otras diversas partes, donde habia ejercitado la ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente, dandose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda España; y que, a lo ultimo, se habia venido a recoger a aquel su castillo, donde vivia con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en el a todos los caballeros andantes, de cualquiera calidad y condicion que fuesen, solo por la mucha aficion que les tenia y porque partiesen con el de sus haberes, en pago de su buen deseo. Dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que, en caso de necesidad, el sabia que se podian velar dondequiera, y que aquella noche las podria velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo Dios servido, se harian las debidas ceremonias, de manera que el quedase armado caballero, y tan caballero, que no pudiese ser mas en el mundo.

Preguntole si traia dineros; respondio don Quijote que no traia blanca, porque el nunca habia leido en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traido. a esto dijo el ventero que se engañaba: que, puesto caso que en las historias no se escribia, por haberles parecido a los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se habia de creer que no los trujeron; y asi, tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes, de que tantos libros estan llenos y atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos para curar las heridas que recebian, porque no todas veces en los campos y desiertos donde se combatian y salian heridos habia quien los curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador por amigo, que luego los socorria, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud, que en gustando alguna gota della, luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno hubiesen tenido; mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos (que eran pocas y raras veces), ellos mesmos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles, que casi no se parecian, a las ancas del caballo, como que era otra cosa de mas importancia; porque, no siendo por ocasion semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por consejo, pues aun se lo podia mandar como a su ahijado, que tan presto lo habia de ser, que no caminase de alli adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba, con toda puntualidad, y asi, se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba; y recogiendolas don Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su adarga, asio de su lanza, y con gentil continente se comenzo a pasear delante de la pila; y cuando comenzo el paseo comenzaba a cerrar la noche.

Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huesped, la vela de las armas y la armazon de caballeria que esperaba. Admiraronse de tan extraño genero de locura y fueronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con sosegado ademan, unas veces se paseaba; otras, arrimado a su lanza, ponia los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen espacio dellas. Acabo de cerrar la noche; pero con tanta claridad de la luna, que podia competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacia era bien visto de todos. Antojosele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el cual, viendole llegar, en voz alta le dijo:

-¡Oh tu, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del mas valeroso andante que jamas se ciño espada! Mira lo que haces y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.

No se curo el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojo gran trecho de si. Lo cual visto por don Quijote, alzo los ojos al cielo y, puesto el pensamiento (a lo que parecio) en su señora Dulcinea, dijo:

-Acorredme, señora mia, en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece: no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo.

Y diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzo la lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribo en el suelo, tan maltrecho, que si segundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogio sus armas y torno a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde alli a poco, sin saberse lo que habia pasado (porque aun estaba aturdido el arriero), llego otro con la mesma intencion de dar agua a sus mulos y, llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga y alzo otra vez la lanza y, sin hacerla pedazos, hizo mas de tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrio por cuatro. Al ruido acudio toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazo su adarga y, puesta mano a su espada, dijo:

-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio! Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura esta atendiendo.

Con esto cobro, a su parecer, tanto animo, que si le acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie atras. Los compañeros de los heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podia, se reparaba con su adarga, y no se osaba apartar de la pila, por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y que por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien don Quijote las daba, mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y que el señor del castillo era un follon y mal nacido caballero, pues de tal manera consentia que se tratasen los andantes caballeros; y que si el hubiera recebido la orden de caballeria, que el le diera a entender su alevosia: -pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid, y ofendedme en cuanto pudieredes; que vosotros vereis el pago que llevais de vuestra sandez y demasia.

Decia esto con tanto brio y denuedo, que infundio un terrible temor en los que le acometian; y asi por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar, y el dejo retirar a los heridos y torno a la vela de sus armas, con la misma quietud y sosiego que primero.

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped, y determino abreviar y darle la negra orden de caballeria luego, antes que otra desgracia sucediese. Y asi, llegandose a el, se desculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia usado, sin que el supiese cosa alguna; pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Dijole como ya le habia dicho que en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun el tenia noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podia hacer; y que ya habia cumplido con lo que tocaba al velar de las armas, que con solas dos horas de vela se cumplia, cuanto mas que el habia estado mas de cuatro. Todo se lo creyo don Quijote, y dijo que el estaba alli pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que el le mandase, a quien por su respeto dejaria.

Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traia un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde don Quijote estaba, al cual mando hincar de rodillas; y, leyendo en su manual (como que decia alguna devota oracion), en mitad de la leyenda alzo la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el, con su mesma espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion, porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habian visto del novel caballero les tenian la risa a raya. Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:

-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le de ventura en lides.

Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el supiese de alli adelante a quien quedaba obligado por la merced recebida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondio con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un remendon natural de Toledo que vivia a las tendillas de Sancho Bienaya, y que dondequiera que ella estuviese le serviria y le tendria por señor. Don Quijote le replico que, por su amor, le hiciese merced que de alli adelante se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometio, y la otra le calzo la espuela; con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de la espada. Preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambien rogo don Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciendole nuevos servicios y mercedes.

Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias, no vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras; y, ensillando luego a Rocinante, subio en el y, abrazando a su huesped, le dijo cosas tan extrañas, agradeciendole la merced de haberle armado caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves palabras, respondio a las suyas y, sin pedirle la costa de la posada, le dejo ir a la buen hora.




Capitulo IV
De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la venta


La del alba seria cuando don Quijote salio de la venta, tan contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniendole a la memoria los consejos de su huesped cerca de las prevenciones tan necesarias que habia de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determino volver a su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria. Con este pensamiento guio a Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzo a caminar, que parecia que no ponia los pies en el suelo.

No habia andado mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la espesura de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como de persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo:

-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son de algun menesteroso, o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.

Y volviendo las riendas, encamino a Rocinante hacia donde le parecio que las voces salian. Y a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba, y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehension y consejo. Porque decia:

-La lengua queda y los ojos listos.

Y el muchacho respondia:

-No lo hare otra vez, señor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra vez, y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el hato.

Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

-Descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambien tenia una lanza arrimada a la encina adonde estaba arrendada la yegua-; que yo os hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo.

El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y con buenas palabras respondio:

-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos; el cual es tan descuidado, que cada dia me falta una; y porque castigo su descuido, o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que miente.

-¿«Miente» delante de mi, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle luego sin mas replica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto. Desatadlo luego.

El labrador bajo la cabeza y, sin responder palabra, desato a su criado, al cual pregunto don Quijote que cuanto le debia su amo. el dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y hallo que montaban sesenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso villano que para el paso en que estaba y juramento que habia hecho (y aun no habia jurado nada), que no eran tantos; porque se le habian de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado, y un real de dos sangrias que le habian hecho estando enfermo.

-Bien esta todo eso -replico don Quijote-, pero quedense los zapatos y las sangrias por los azotes que sin culpa le habeis dado; que si el rompio el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habeis rompido el de su cuerpo; y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habeis sacado; ansi que, por esta parte, no os debe nada.

-El daño esta, señor caballero, en que no tengo aqui dineros: vengase Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare un real sobre otro.

-¿Irme yo con el -dijo el muchacho- mas? ¡Mal año! No, señor, ni por pienso; porque en viendose solo, me desollara como a un San Bartolome.

-No hara tal -replico don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me tenga respeto; y con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha recebido, le dejare ir libre y asegurare la paga.

-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-: que este mi amo no es caballero, ni ha recebido orden de caballeria alguna; que es Juan Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.

-Importa eso poco -respondio don Quijote-, que Haldudos puede haber caballeros; cuanto mas, que cada uno es hijo de sus obras.

-Asi es verdad -dijo Andres-; pero este mi amo, ¿de que obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

-No niego, hermano Andres -respondio el labrador-; y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro por todas las ordenes que de caballerias hay en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados.

-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dadselos en reales, que con eso me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado; si no, por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar, aunque os escondais mas que una lagartija. Y si quereis saber quien os manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

Y en diciendo esto, pico a su Rocinante, y en breve espacio se aparto dellos. Siguiole el labrador con los ojos y cuando vio que habia traspuesto del bosque y que ya no parecia, volviose a su criado Andres, y dijole:

-Venid aca, hijo mio, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel deshacedor de agravios me dejo mandado.

-Eso juro yo -dijo Andres-; y ¡como que andara vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que, segun es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo!

-Tambien lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero, quiero acrecentar la deuda, por acrecentar la paga.

Y asiendole del brazo, le torno a atar a la encina, donde le dio tantos azotes, que le dejo por muerto.

-Llamad, señor Andres, ahora -decia el labrador- al desfacedor de agravios, vereis como no desface aqueste. Aunque creo que no esta acabado de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temiades.

Pero, al fin, le desato y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andres se partio algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha, y contalle punto por punto lo que habia pasado, y que se lo habia de pagar con las setenas. Pero, con todo esto, el se partio llorando y su amo se quedo riendo. Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual, contentisimo de lo sucedido, pareciendole que habia dado felicisimo y alto principio a sus caballerias, con gran satisfacion de si mismo iba caminando hacia su aldea, diciendo a media voz:

-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso! pues te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan nombrado caballero como lo es y sera don Quijote de la Mancha; el cual, como todo el mundo sabe, ayer rescibio la orden de caballeria, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formo la sinrazon y cometio la crueldad: hoy quito el latigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasion vapulaba a aquel delicado infante.

En esto, llego a un camino que en cuatro se dividia, y luego se le vino a la imaginacion las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponian a pensar cual camino de aquellos tomarian; y, por imitarlos, estuvo un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado, solto la rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocin la suya, el cual siguio su primer intento, que fue el irse camino de su caballeriza. Y habiendo andado como dos millas, descubrio don Quijote un grande tropel de gente, que, como despues se supo, eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venian con sus quitasoles, con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los diviso don Quijote, cuando se imagino ser cosa de nueva aventura; y, por imitar en todo cuanto a el le parecia posible los pasos que habia leido en sus libros, le parecio venir alli de molde uno que pensaba hacer. Y asi, con gentil continente y denuedo, se afirmo bien en los estribos, apreto la lanza, llego la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya el por tales los tenia y juzgaba; y cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oir, levanto don Quijote la voz, y con ademan arrogante dijo:

-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo doncella mas hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.

Pararonse los mercaderes al son destas razones, y a ver la extraña figura del que las decia, y por la figura y por las razones luego echaron de ver la locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en que paraba aquella confesion que se les pedia, y uno dellos, que era un poco burlon y muy mucho discreto, le dijo:

-Señor caballero, nosotros no conocemos quien sea esa buena señora que decis; mostradnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significais, de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida.

-Si os la mostrara -replico don Quijote-, ¿que hicierades vosotros en confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin verla lo habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengais uno a uno, como pide la orden de caballeria, ahora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en la razon que de mi parte tengo.

-Señor caballero -replico el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre de todos estos principes que aqui estamos, que, porque no encarguemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida, y mas siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algun retrato de esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se sacara el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merced quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellon y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.

-No le mana, canalla infame -respondio don Quijote, encendido en colera-; no le mana, digo, eso que decis, sino ambar y algalia entre algodones; y no es tuerta ni corcovada, sino mas derecha que un huso de Guadarrama. Pero ¡vosotros pagareis la grande blasfemia que habeis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora!

Y en diciendo esto, arremetio con la lanza baja contra el que lo habia dicho, con tanta furia y enojo, que si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayo Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el campo; y queriendose levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaban la lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo:

-Non fuyais, gente cobarde; gente cautiva, atended; que no por culpa mia, sino de mi caballo, estoy aqui tendido.

Un mozo de mulas de los que alli venian, que no debia de ser muy bien intencionado, oyendo decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y llegandose a el, tomo la lanza y, despues de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzo a dar a nuestro don Quijote tantos palos, que, a despecho y pesar de sus armas, le molio como cibera. Dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase; pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su colera; y acudiendo por los demas trozos de la lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que, con toda aquella tempestad de palos que sobre el via, no cerraba la boca, amenazando al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecian.

Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando que contar en todo el del pobre apaleado. El cual, despues que se vio solo, torno a probar si podia levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿como lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso, pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes, y toda la atribuia a la falta de su caballo; y no era posible levantarse, segun tenia brumado todo el cuerpo.




Capitulo V
Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro caballero


Viendo, pues, que, en efeto, no podia menearse, acordo de acogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algun paso de sus libros; y trujole su locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marques de Mantua, cuando Carloto le dejo herido en la montiña, historia sabida de los niños, no ignorada de los mozos, celebrada y aun creida de los viejos, y, con todo esto, no mas verdadera que los milagros de Mahoma. esta, pues, le parecio a el que le venia de molde para el paso en que se hallaba; y asi, con muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la tierra y a decir con debilitado aliento lo mesmo que dicen decia el herido caballero del bosque:


    -¿Donde estas, señora mia,		
Que no te duele mi mal?		
O no lo sabes, señora,		
O eres falsa y desleal.		

Y desta manera fue prosiguiendo el romance, hasta aquellos versos que dicen:


    -¡Oh noble marques de Mantua,		
Mi tio y señor carnal!		

Y quiso la suerte que, cuando llego a este verso, acerto a pasar por alli un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venia de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre alli tendido, se llego a el y le pregunto que quien era y que mal sentia, que tan tristemente se quejaba. Don Quijote creyo, sin duda, que aquel era el marques de Mantua, su tio, y asi, no le respondio otra cosa si no fue proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y quitandole la visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpio el rostro, que le tenia cubierto de polvo, y apenas le hubo limpiado, cuando le conocio y le dijo:

-Señor Quijana -que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio y no habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quien ha puesto a vuestra merced desta suerte?

Pero el seguia con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo mejor que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuro levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su jumento, por parecer caballeria mas sosegada. Recogio las armas, hasta las astillas de la lanza, y liolas sobre Rocinante, al cual tomo de la rienda, y del cabestro al asno, y se encamino hacia su pueblo, bien pensativo de oir los disparates que don Quijote decia; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y quebrantado, no se podia tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponia en el cielo; de modo, que de nuevo obligo a que el labrador le preguntase le dijese que mal sentia; y no parece sino que el diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque, en aquel punto, olvidandose de Valdovinos, se acordo del moro Abindarraez, cuando el Alcaide de Antequera, Rodrigo de Narvaez, le prendio y llevo cautivo a su alcaidia. De suerte que cuando el labrador le volvio a preguntar que como estaba y que sentia, le respondio las mesmas palabras y razones que el cautivo abencerraje respondia a Rodrigo de Narvaez, del mesmo modo que el habia leido la historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe; aprovechandose della tan a proposito, que el labrador se iba dando al diablo, de oir tanta maquina de necedades; por donde conocio que su vecino estaba loco, y dabale priesa a llegar al pueblo, por excusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga. Al cabo de lo cual, dijo:

-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se han visto, vean ni veran en el mundo.

A esto respondio el labrador:

-Mire vuestra merced, señor, pecador de mi, que yo no soy don Rodrigo de Narvaez, ni el marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra merced es Valdovinos, ni Abindarraez, sino el honrado hidalgo del señor Quijana.

-Yo se quien soy -respondio don Quijote-, y se que puedo ser, no solo los que he dicho, sino todos los doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por si hicieron se aventajaran las mias.

En estas platicas y en otras semejantes llegaron al lugar, a la hora que anochecia; pero el labrador aguardo a que fuese algo mas noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le parecio, entro en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hallo toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces:

-¿Que le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Perez -que asi se llamaba el Cura-, de la desgracia de mi señor? Tres dias ha que no parecen el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de mi! que me doy a entender, y asi es ello la verdad como naci para morir, que estos malditos libros de caballerias que el tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir muchas veces, hablando entre si, que queria hacerse caballero andante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanas y a Barrabas tales libros, que asi han echado a perder el mas delicado entendimiento que habia en toda la Mancha.

La Sobrina decia lo mesmo, y aun decia mas:

-Sepa, señor maese Nicolas -que este era el nombre del barbero-, que muchas veces le acontecio a mi señor tio estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos dias con sus noches, al cabo de los cuales, arrojaba el libro de las manos, y ponia mano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado decia que habia muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio decia que era sangre de las feridas que habia recebido en la batalla, y bebiase luego un gran jarro de agua fria, y quedaba sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosisima bebida que le habia traido el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avise a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tio, para que los remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros; que tiene muchos que bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

-Esto digo yo tambien -dijo el Cura-, y a fee que no se pase el dia de mañana sin que dellos no se haga acto publico, y sean condenados al fuego, porque no den ocasion a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabo de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y asi, comenzo a decir a voces:

-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marques de Mantua, que viene mal ferido, y al señor moro Abindarraez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narvaez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tio, que aun no se habia apeado del jumento, porque no podia, corrieron a abrazarle. el dijo:

-Tenganse todos, que vengo malferido, por la culpa de mi caballo. Llevenme a mi lecho y llamese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate de mis feridas.

-¡Mira, en hora maza -dijo a este punto el Ama-, si me decia a mi bien mi corazon del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora; que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aqui curar. ¡Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerias, que tal han parado a vuestra merced!

Llevaronle luego a la cama, y, catandole las feridas, no le hallaron ninguna; y el dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caida con Rocinante, su caballo, combatiendose con diez jayanes, los mas desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

-¡Ta, ta! -dijo el Cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada que yo los queme mañana antes que llegue la noche.

Hicieronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le importaba. Hizose asi, y el Cura se informo muy a la larga del labrador del modo que habia hallado a don Quijote. el se lo conto todo, con los disparates que al hallarle y al traerle habia dicho; que fue poner mas deseo en el Licenciado de hacer lo que otro dia hizo, que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolas, con el cual se vino a casa de don Quijote.




Capitulo VI
Del donoso y grande escrutinio que el Cura y el Barbero hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo


El cual aun todavia dormia. Pidio las llaves, a la Sobrina, del aposento donde estaban los libros autores del daño, y ella se las dio de muy buena gana; entraron dentro todos, y la Ama con ellos, y hallaron mas de cien cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y asi como el Ama los vio, volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:

-Tome vuestra merced, señor licenciado; rocie este aposento, no este aqui algun encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en pena de la que les queremos dar echandolos del mundo.

Causo risa al Licenciado la simplicidad del Ama, y mando al Barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de que trataban, pues podia ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

-No -dijo la Sobrina-, no hay para que perdonar a ninguno, porque todos han sido los dañadores: mejor sera arrojallos por las ventanas al patio, y hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo.

Lo mismo dijo el Ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de aquellos inocentes; mas el Cura no vino en ello sin primero leer siquiera los titulos. Y el primero que maese Nicolas le dio en las manos fue Los cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el Cura:

-Parece cosa de misterio esta; porque, segun he oido decir, este libro fue el primero de caballerias que se imprimio en España, y todos los demas han tomado principio y origen deste; y asi, me parece que, como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos, sin excusa alguna, condenar al fuego.

-No, señor -dijo el Barbero-, que tambien he oido decir que es el mejor de todos los libros que de este genero se han compuesto; y asi, como a unico en su arte, se debe perdonar.

-Asi es verdad -dijo el Cura-, y por esa razon se le otorga la vida por ahora. Veamos esotro que esta junto a el.

-Es -dijo el Barbero- las Sergas de Esplandian, hijo legitimo de Amadis de Gaula.

-Pues, en verdad -dijo el Cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del padre. Tomad, señora Ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y de principio al monton de la hoguera que se ha de hacer.

Hizolo asi el Ama con mucho contento, y el bueno de Esplandian fue volando al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.

-Adelante -dijo el Cura.

-este que viene -dijo el Barbero- es Amadis de Grecia; y aun todos los deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadis.

-Pues vayan todos al corral -dijo el Cura-; que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las endiabladas y revueltas razones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendro, si anduviera en figura de caballero andante.

-De ese parecer soy yo -dijo el Barbero.

-Y aun yo -añadio la Sobrina.

-Pues asi es -dijo el Ama-, vengan, y al corral con ellos.

Dieronselos, que eran muchos, y ella ahorro la escalera, y dio con ellos por la ventana abajo.

-¿Quien es ese tonel? -dijo el Cura.

-este es -respondio el Barbero- Don Olivante de Laura.

-El autor de ese libro -dijo el Cura- fue el mesmo que compuso a Jardin de flores; y en verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; solo se decir que este ira al corral por disparatado y arrogante.

-este que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el Barbero.

-¿Ahi esta el señor Florimorte? -replico el Cura-. Pues a fe que ha de parar presto en el corral, a pesar de su extraño nacimiento y soñadas aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo. Al corral con el, y con esotro, señora Ama.

-Que me place, señor mio -respondia ella; y con mucha alegria ejecutaba lo que le era mandado.

-este es El Caballero Platir -dijo el Barbero.

-Antiguo libro es este -dijo el Cura-, y no hallo en el cosa que merezca venia. Acompañe a los demas sin replica.

Y asi fue hecho. Abriose otro libro y vieron que tenia por titulo El Caballero de la Cruz.

-Por nombre tan santo como este libro tiene se podia perdonar su ignorancia; mas tambien se suele decir, «tras la cruz esta el diablo»: vaya al fuego.

Tomando el Barbero otro libro, dijo:

-este es Espejo de caballerias.

-Ya conozco a su merced -dijo el Cura-. Ahi anda el señor Reinaldos de Montalban con sus amigos y compañeros, mas ladrones que Caco, y los doce Pares, con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte de la invencion del famoso Mateo Boyardo, de donde tambien tejio su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqui le hallo, y que habla en otra lengua que la suya, no le guardare respeto alguno; pero si habla en su idioma, le pondre sobre mi cabeza.

-Pues yo le tengo en italiano -dijo el Barbero-, mas no le entiendo.

-Ni aun fuera bien que vos le entendierades -respondio el Cura-; y aqui le perdonaramos al señor capitan que no le hubiera traido a España y hecho castellano; que le quito mucho de su natural valor; y lo mesmo haran todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamas llegaran al punto que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se vea lo que se ha de hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahi, y a otro llamado Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del Ama, y dellas en las del fuego, sin remision alguna.

Todo lo confirmo el Barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que era el Cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diria otra cosa por todas las del mundo. Y abriendo otro libro, vio que era Palmerin de Oliva, y junto a el estaba otro que se llamaba Palmerin de Ingalaterra; lo cual visto por el Licenciado, dijo:

-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las cenizas: y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa unica, y se haga para ello otra caja como la que hallo Alejandro en los despojos de Dario, que la diputo para guardar en ella las obras del poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una, porque el por si es muy bueno; y la otra, porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonisimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolas, que este y Amadis de Gaula queden libres del fuego, y todos los demas, sin hacer mas cala y cata, perezcan.

-No, señor compadre -replico el Barbero-; que este que aqui tengo es el afamado Don Belianis.

-Pues ese -replico el Cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada colera suya, y es menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras impertinencias de mas importancia, para lo cual se les da termino ultramarino, y como se enmendaren, asi se usara con ellos de misericordia o de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no los dejeis leer a ninguno.

-Que me place -respondio el Barbero.

Y sin querer cansarse mas en leer libros de caballerias, mando al Ama que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta ni a sorda, sino a quien tenia mas gana de quemallos que de echar una tela, por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de una vez, los arrojo por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayo uno a los pies del Barbero, que le tomo gana de ver de quien era, y vio que decia: Historia del famoso caballero Tirante el Blanco.

-¡Valame Dios! -dijo el Cura, dando una gran voz-. ¡Que aqui este Tirante el Blanco! Dadmele aca, compadre; que hago cuenta que he hallado en el un tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqui esta don Quirieleison de Montalban, valeroso caballero, y su hermano Tomas de Montalban, y el caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de Hipolito, su escudero. Digoos verdad, señor compadre, que, por su estilo, es este el mejor libro del mundo: aqui comen los caballeros, y duermen, y mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que todos los demas libros deste genero carecen. Con todo eso, os digo que merecia el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los dias de su vida. Llevadle a casa y leedle, y vereis que es verdad cuanto del os he dicho.

-Asi sera -respondio el Barbero-; pero ¿que haremos destos pequeños libros que quedan?

-estos -dijo el Cura- no deben de ser de caballerias, sino de poesia.

Y abriendo uno, vio que era La Diana de Jorge de Montemayor, y dijo, creyendo que todos los demas eran del mesmo genero:

-estos no merecen ser quemados, como los demas, porque no hacen ni haran el daño que los de caballerias han hecho; que son libros de entendimiento, sin perjuicio de tercero.

-¡Ay señor! -dijo la Sobrina-. Bien los puede vuestra merced mandar quemar, como a los demas; porque no seria mucho que, habiendo sanado mi señor tio de la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de hacerse pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo, y, lo que seria peor, hacerse poeta, que, segun dicen, es enfermedad incurable y pegadiza.

-Verdad dice esta doncella -dijo el Cura-, y sera bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasion delante. Y pues comenzamos por La Diana de Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos los versos mayores, y quedesele en hora buena la prosa, y la honra de ser primero en semejantes libros.

-este que se sigue -dijo el Barbero- es La Diana llamada segunda del Salmantino; y este otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.

-Pues la del Salmantino -respondio el Cura-, acompañe y acreciente el numero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre; y demonos prisa; que se va haciendo tarde.

-Este libro es -dijo el Barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

-Por las ordenes que recebi -dijo el Cura-, que desde que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el mas unico de cuantos deste genero han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leido puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto. Dadmele aca, compadre; que precio mas haberle hallado que si me dieran una sotana de raja de Florencia.

Pusole aparte con grandisimo gusto, y el Barbero prosiguio diciendo:

-estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaños de celos.

-Pues no hay mas que hacer -dijo el Cura- sino entregarlos al brazo seglar del Ama; y no se me pregunte el porque, que seria nunca acabar.

-este que viene es El Pastor de Filida.

-No es ese pastor -dijo el Cura-, sino muy discreto cortesano: guardese como joya preciosa.

-Este grande que aqui viene se intitula -dijo el Barbero- Tesoro de varias poesias.

-Como ellas no fueran tantas -dijo el Cura-, fueran mas estimadas: menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene. Guardese, porque su autor es amigo mio, y por respeto de otras mas heroicas y levantadas obras que ha escrito.

-este es -siguio el Barbero- El Cancionero de Lopez Maldonado.

-Tambien el autor de ese libro -replico el Cura- es grande amigo mio, y sus versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz con que los canta, que encanta. Algo largo es en las eglogas; pero nunca lo bueno fue mucho: guardese con los escogidos. Pero, ¿que libro es ese que esta junto a el?

-La Galatea de Miguel de Cervantes -dijo el Barbero.

-Muchos años ha que es grande amigo mio ese Cervantes, y se que es mas versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invencion; propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que promete; quiza con la emienda alcanzara del todo la misericordia que ahora se le niega; y entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra posada.

-Señor compadre, que me place -respondio el Barbero-. Y aqui vienen tres, todos juntos: La Araucana de don Alonso de Ercilla; La Austriada de Juan Rufo, jurado de Cordoba, y El Monserrate de Cristobal de Virues, poeta valenciano.

-Todos esos tres libros -dijo el Cura- son los mejores que, en verso heroico, en lengua castellana estan escritos, y pueden competir con los mas famosos de Italia; guardense como las mas ricas prendas de poesia que tiene España.

Cansose el Cura de ver mas libros; y asi, a carga cerrada, quiso que todos los demas se quemasen; pero ya tenia abierto uno el Barbero, que se llamaba Las lagrimas de Angelica.

-Lloraralas yo -dijo el Cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no solo de España, y fue felicisimo en la traduccion de algunas fabulas de Ovidio.




Capitulo VII
De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha


Estando, en esto, comenzo a dar voces don Quijote, diciendo:

-Aqui, aqui, valerosos caballeros; aqui es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos; que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

Por acudir a este ruido y estruendo, no se paso adelante con el escrutinio de los demas libros que quedaban; y asi, se cree que fueron al fuego, sin ser vistos ni oidos, La Carolea y Leon de España, con los hechos del Emperador, compuestos por don Luis de avila, que, sin duda, debian de estar entre los que quedaban, y quiza, si el Cura los viera, no pasaran por tan rigurosa sentencia.

Cuando llegaron a don Quijote, ya el estaba levantado de la cama, y proseguia en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido. Abrazaronse con el y por fuerza le volvieron al lecho; y despues que hubo sosegado un poco, volviendose a hablar con el Cura, le dijo:

-Por cierto, señor arzobispo Turpin, que es gran mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin mas ni mas, llevar la vitoria deste torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez en los tres dias antecedentes.

-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el Cura-; que Dios sera servido que la suerte se mude y que lo que hoy se pierde se gane mañana, y atienda vuestra merced a su salud por agora; que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que esta malferido.

-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en ello; porque aquel bastardo de don Roldan me ha molido a palos con el tronco de una encina, y todo, de envidia, porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentias. Mas no me llamaria yo Reinaldos de Montalban si, en levantandome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamentos; y, por agora, traiganme de yantar, que se que es lo que mas me hara al caso, y quedese lo del vengarme a mi cargo.

Hicieronlo ansi: dieronle de comer, y quedose otra vez dormido, y ellos, admirados de su locura.

Aquella noche quemo y abraso el Ama cuantos libros habia en el corral y en toda la casa, y tales debieron de arder que merecian guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitio su suerte y la pereza del escrutiñador, y asi, se cumplio el refran en ellos de que pagan a las veces justos por pecadores.

Uno de los remedios que el Cura y el Barbero dieron, por entonces, para el mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando se levantase no los hallase (quiza quitando la causa, cesaria el efeto), y que dijesen que un encantador se los habia llevado, y el aposento y todo; y asi fue hecho con mucha presteza. De alli a dos dias se levanto don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como no hallaba el aposento donde le habia dejado, andaba de una en otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la puerta, y tentabala con las manos, y volvia y revolvia los ojos por todo, sin decir palabra; pero al cabo de una buena pieza, pregunto a su ama que hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El Ama, que ya estaba bien advertida de lo que habia de responder, le dijo:

-¿Que aposento, o que nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni libros en esta casa, porque todo se lo llevo el mesmo diablo.

-No era diablo -replico la Sobrina-, sino un encantador que vino sobre una nube una noche, despues del dia que vuestra merced de aqui se partio, y, apeandose de una sierpe en que venia caballero, entro en el aposento, y no se lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salio volando por el tejado, y dejo la casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; solo se nos acuerda muy bien a mi y al Ama, que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en altas voces que por enemistad secreta que tenia al dueño de aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que despues se veria. Dijo tambien que se llamaba el sabio Muñaton.

-Freston diria -dijo don Quijote.

-No se -respondio el Ama- si se llamaba Freston o Friton; solo se que acabo en ton su nombre.

-Asi es -dijo don Quijote-; que ese es un sabio encantador, grande enemigo mio, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quien el favorece, y le tengo de vencer, sin que el lo pueda estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mandole yo que mal podra el contradecir ni evitar lo que por el cielo esta ordenado.

-¿Quien duda de eso? -dijo la Sobrina-. Pero, ¿quien le mete a vuestra merced, señor tio, en esas pendencias? ¿No sera mejor estarse pacifico en su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados?

-¡Oh sobrina mia -respondio don Quijote-, y cuan mal que estas en la cuenta! Primero que a mi me tresquilen tendre peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.

No quisieron las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la colera.

Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy sosegado, sin dar muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales dias paso graciosisimos cuentos con sus dos compadres el Cura y el Barbero, sobre que el decia que la cosa de que mas necesidad tenia el mundo era de caballeros andantes y de que en el se resucitase la caballeria andantesca. El Cura algunas veces le contradecia y otras concedia, porque si no guardaba este artificio, no habia poder averiguarse con el.

En este tiempo, solicito don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien (si es que este titulo se puede dar al que es pobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolucion, tanto le dijo, tanto le persuadio y prometio, que el pobre villano se determino de salirse con el y servirle de escudero. Deciale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir con el de buena gana, porque tal vez le podia suceder aventura, que ganase, en quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a el por gobernador della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que asi se llamaba el labrador, dejo su mujer y hijos y asento por escudero de su vecino.

Dio luego don Quijote orden en buscar dineros, y, vendiendo una cosa, y empeñando otra, y malbaratandolas todas, llego una razonable cantidad. Acomodose asimesmo de una rodela, que pidio prestada a un su amigo, y, pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su escudero Sancho del dia y la hora que pensaba ponerse en camino, para que el se acomodase de lo que viese que mas le era menester; sobre todo, le encargo que llevase alforjas. el dijo que si llevaria, y que ansimesmo pensaba llevar un asno que tenia muy bueno, porque el no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo del asno reparo un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algun caballero andante habia traido escudero caballero asnalmente, pero nunca le vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determino que le llevase, con presupuesto de acomodarle de mas honrada caballeria en habiendo ocasion para ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que topase. Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo, conforme al consejo que el ventero le habia dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarian aunque los buscasen.

Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y bota, con mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le habia prometido. Acerto don Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que el habia tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que de la insula me tiene prometido; que yo la sabre gobernar, por grande que sea.

A lo cual le respondio don Quijote:

-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las insulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mi no falte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella: porque ellos algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y ya despues de hartos de servir y de llevar malos dias y peores noches, les daban algun titulo de conde, o, por lo mucho, de marques, de algun valle o provincia de poco mas a menos; pero si tu vives y yo vivo, bien podria ser que antes de seis dias ganase yo tal reino, que tuviese otros a el adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos. Y no lo tengas a mucho; que cosas y casos acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podria dar aun mas de lo que te prometo.

-De esa manera -respondio Sancho Panza-, si yo fuese rey por algun milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutierrez, mi oislo, vendria a ser reina, y mis hijos infantes.

-Pues, ¿quien lo duda? -respondio don Quijote.

-Yo lo dudo -replico Sancho Panza-; porque tengo para mi que, aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaria bien sobre la cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedis para reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y ayuda.

-Encomiendalo tu a Dios, Sancho -respondio don Quijote-, que el le dara lo que mas le convenga; pero no apoques tu animo tanto, que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado.

-No lo hare, señor mio -respondio Sancho-, y mas teniendo tan principal amo en vuestra merced, que me sabra dar todo aquello que me este bien y yo pueda llevar.

 

Capitulo VIII
Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable y jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con otros sucesos dignos de felice recordacion


En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y asi como don Quijote los vio, dijo a su escudero:

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear; porque ves alli, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos mas, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra.

-¿Que gigantes? -dijo Sancho Panza.

-Aquellos que alli ves -respondio su amo- de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Mire vuestra merced -respondio Sancho- que aquellos que alli se parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

-Bien parece -respondio don Quijote- que no estas cursado en esto de las aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quitate de ahi, y ponte en oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla.

Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiendole que, sin duda alguna, eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero el iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes iba diciendo en voces altas:

-Non fuyades, cobardes y viles criaturas; que un solo caballero es el que os acomete.

Levantose en esto un poco de viento, y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

-Pues aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis de pagar.

Y diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su señora Dulcinea, pidiendole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en el ristre, arremetio a todo el galope de Rocinante y embistio con el primero molino que estaba delante; y dandole una lanzada en el aspa, la volvio el viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevandose tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su asno, y cuando llego hallo que no se podia menear: tal fue el golpe que dio con el Rocinante.

-¡Valame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacia, que no eran sino molinos de viento, y no lo podia ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?

-Calla, amigo Sancho -respondio don Quijote-; que las cosas de la guerra, mas que otras, estan sujetas a continua mudanza; cuanto mas, que yo pienso, y es asi verdad, que aquel sabio Freston que me robo el aposento y los libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al cabo al cabo, han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.

-Dios lo haga como puede -respondio Sancho Panza.

Y, ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del Puerto Lapice, porque alli decia don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero, sino que iba muy pesaroso, por haberle faltado la lanza; y diciendoselo a su escudero, le dijo:

-Yo me acuerdo haber leido que un caballero español llamado Diego Perez de Vargas, habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina un pesado ramo o tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco tantos moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el como sus decendientes se llamaron desde aquel dia en adelante Vargas y Machuca. Hete dicho esto porque de la primera encina o roble que se me depare pienso desgajar otro tronco, tal y tan bueno como aquel que me imagino; y pienso hacer con el tales hazañas, que tu te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a vella, y a ser testigo de cosas que apenas podran ser creidas.

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo asi como vuestra merced lo dice; pero enderecese un poco; que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caida.

-Asi es la verdad -respondio don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella.

-Si eso es asi, no tengo yo que replicar -respondio Sancho-; pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De mi se decir que me he de quejar del mas pequeño dolor que tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse.

No se dejo de reir don Quijote de la simplicidad de su escudero; y asi, le declaro que podia muy bien quejarse como y cuando quisiese, sin gana o con ella; que hasta entonces no habia leido cosa en contrario en la orden de caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su amo que por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le antojase. Con esta licencia, se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas habia puesto, iba caminando y comiendo detras de su amo muy de su espacio, y de cuando en cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas regalado bodegonero de Malaga. Y en tanto que el iba de aquella manera menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho descanso, andar buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno dellos desgajo don Quijote un ramo seco que casi le podia servir de lanza, y puso en el el hierro que quito de la que se le habia quebrado. Toda aquella noche no durmio don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados, entretenidos con las memorias de sus señoras. No la paso ansi Sancho Panza; que, como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevo toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara, los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que, muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo dia saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo mas flaca que la noche antes, y afligiosele el corazon, por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque, como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su comenzado camino del Puerto Lapice, y a obra de las tres del dia le descubrieron.

-Aqui -dijo en viendole don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que, aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es licito ni concedido por las leyes de caballeria que me ayudes, hasta que seas armado caballero.

-Por cierto, señor -respondio Sancho-, que vuestra merced sea muy bien obedecido en esto; y mas, que yo de mio me soy pacifico y enemigo de meterme en ruidos ni pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi persona no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle.

-No digo yo menos -respondio don Quijote-; pero en esto de ayudarme contra caballeros has de tener a raya tus naturales impetus.

-Digo que asi lo hare -respondio Sancho- y que guardare ese preceto tan bien como el dia del domingo.

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios; que no eran mas pequeñas dos mulas en que venian. Traian sus antojos de camino y sus quitasoles. Detras dellos venia un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y dos mozos de mulas a pie. Venia en el coche, como despues se supo, una señora vizcaina, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a las Indias con un muy honroso cargo. No venian los frailes con ella, aunque iban el mesmo camino; mas apenas los diviso don Quijote, cuando dijo a su escudero:

-O yo me engaño, o esta ha de ser la mas famosa aventura que se haya visto; porque aquellos bultos negros que alli parecen deben de ser, y son, sin duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio.

-Peor sera esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le engañe.

-Ya te he dicho, Sancho -respondio don Quijote-, que sabes poco de achaque de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras.

Y diciendo esto, se adelanto y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venian, y, en llegando tan cerca que a el le parecio que le podrian oir lo que dijese, en alta voz dijo:

-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche llevais forzadas; si no, aparejaos a recebir presta muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.

Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, asi de la figura de don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:

-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.

-Para conmigo no hay palabras blandas; que ya yo os conozco, fementida canalla -dijo don Quijote.

Y, sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante y, la lanza baja, arremetio contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se dejara caer de la mula, el le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y comenzo a correr por aquella campaña, mas ligero que el mesmo viento.

Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeandose ligeramente de su asno, arremetio a el y le comenzo a quitar los habitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes y preguntaronle que por que le desnudaba. Respondioles Sancho que aquello le tocaba a el legitimamente, como despojos de la batalla que su señor don Quijote habia ganado. Los mozos, que no sabian de burlas, ni entendian aquello de despojos ni batallas, viendo que ya don Quijote estaba desviado de alli, hablando con las que en el coche venian, arremetieron con Sancho y dieron con el en el suelo, y, sin dejarle pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido; y, sin detenerse un punto, torno a subir el fraile, todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y cuando se vio a caballo, pico tras su compañero, que un buen espacio de alli le estaba aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto, y, sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino, haciendose mas cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche, diciendole:

-La vuestra fermosura, señora mia, puede facer de su persona lo que mas le viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y porque no peneis por saber el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso; y en pago del beneficio que de mi habeis recebido, no quiero otra cosa sino que volvais al Toboso, y que de mi parte os presenteis ante esta señora y le digais lo que por vuestra libertad he fecho.

Todo esto que don Quijote decia escuchaba un escudero de los que el coche acompañaban, que era vizcaino, el cual, viendo que no queria dejar pasar el coche adelante, sino que decia que luego habia de dar la vuelta al Toboso, se fue para don Quijote y, asiendole de la lanza, le dijo, en mala lengua castellana y peor vizcaina, desta manera:

-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que criome, que, si no dejas coche, asi te matas como estas ahi vizcaino.

Entendiole muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondio:

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.

A lo cual replico el vizcaino:

-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza arrojas y espada sacas, ¡el agua cuan presto veras que al gato llevas! Vizcaino por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo, y mientes que mira si otra dices cosa.

-Ahora lo veredes, dijo Agrajes -respondio don Quijote.

Y arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y embrazo su rodela, y arremetio al vizcaino, con determinacion de quitarle la vida. El vizcaino, que asi le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de las malas de alquiler, no habia que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero avinole bien que se hallo junto al coche, de donde pudo tomar una almohada, que le sirvio de escudo, y luego se fueron el uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decia el vizcaino en sus mal trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que el mismo habia de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa de lo que veia, hizo al cochero que se desviase de alli algun poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a don Quijote, encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a darsela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintio la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:

-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla!

El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo, llevando determinacion de aventurarlo todo a la de un golpe solo.

El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien entendio por su denuedo su coraje, y determino de hacer lo mesmo que don Quijote; y asi, le aguardo bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerias, no podia dar un paso. Venia, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaino, con la espada en alto, con determinacion de abrirle por medio, y el vizcaino le aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que habia de suceder de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imagenes y casas de devocion de España, por que Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban. Pero esta el daño de todo esto que en este punto y termino deja pendiente el autor desta historia esta batalla, disculpandose que no hallo mas escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha, que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y asi, con esta imaginacion, no se desespero de hallar el fin desta apacible historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del modo que se contara en la segunda parte.