La migala discurre libremente por la casa, pero mi capacidad de horror no disminuye.

El dia en que Beatriz y yo entramos en aquella barraca inmunda de la feria callejera, me di cuenta de que la repulsiva alimaña era lo mas atroz que podia depararme el destino. Peor que el desprecio y la conmiseracion brillando de pronto en una clara mirada.la migala

Unos dias mas tarde volvi para comprar la migala, y el sorprendido saltimbanqui me dio algunos informes acerca de sus costumbres y su alimentacion extraña. Entonces comprendi que tenia en las manos, de una vez por todas, la amenaza total, la maxima dosis de terror que mi espiritu podia soportar. Recuerdo mi paso tembloroso, vacilante, cuando de regreso a la casa sentia el peso leve y denso de la araña, ese peso del cual podia descontar, con seguridad, el de la caja de madera en que la llevaba, como si fueran dos pesos totalmente diferentes: el de la madera inocente y el del impuro y ponzoñoso animal que tiraba de mi como un lastre definitivo. Dentro de aquella caja iba el infierno personal que instalaria en mi casa para destruir, para anular al otro, el descomunal infierno de los hombres.

La noche memorable en que solte a la migala en mi departamento y la vi correr como un cangrejo y ocultarse bajo un mueble, ha sido el principio de una vida indescriptible. Desde entonces, cada uno de los instantes de que dispongo ha sido recorrido por los pasos de la araña, que llena la casa con su presencia invisible.

Todas las noches tiemblo en espera de la picadura mortal. Muchas veces despierto con el cuerpo helado, tenso, inmovil, porque el sueño ha creado para mi, con precision, el paso cosquilleante de la araña sobre mi piel, su peso indefinible, su consistencia de entraña. Sin embargo, siempre amanece. Estoy vivo y mi alma inutilmente se apresta y se perfecciona.

Hay dias en que pienso que la migala ha desaparecido, que se ha extraviado o que ha muerto. Pero no hago nada para comprobarlo. Dejo siempre que el azar me vuelva a poner frente a ella, al salir del baño, o mientras me desvisto para echarme en la cama. A veces el silencio de la noche me trae el eco de sus pasos, que he aprendido a oir, aunque se que son imperceptibles.

Muchos dias encuentro intacto el alimento que he dejado la vispera. Cuando desaparece, no se si lo ha devorado la migala o algun otro inocente huesped de la casa. He llegado a pensar tambien que acaso estoy siendo victima de una supercheria y que me hallo a merced de una falsa migala. Tal vez el saltimbanqui me ha engañado, haciendome pagar un alto precio por un inofensivo y repugnante escarabajo.

Pero en realidad esto no tiene importancia, porque yo he consagrado a la migala con la certeza de mi muerte aplazada. En las horas mas agudas del insomnio, cuando me pierdo en conjeturas y nada me tranquiliza, suele visitarme la migala. Se pasea embrolladamente por el cuarto y trata de subir con torpeza las paredes. Se detiene, levanta su cabeza y mueve los palpos. Parece husmear, agitada, un invisible compañero.

Entonces, estremecido en mi soledad, acorralado por el pequeño monstruo, recuerdo que en otro tiempo yo soñaba en Beatriz y en su compañia imposible.